### 2025-12-31 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Correction of derivation of some formulae is added

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени. По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- набор наблюдений, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. \\ Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

и $X_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

-\text{T} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\

@@

Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:

@@

\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.

@@

Обновляем оценку ковариации наблюдений с учетом поулченных оценок параметров:

>>>>

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени. По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- набор наблюдений, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{T}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. \\ Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

и $X_t \in \Complex^{\text{L} \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{\text{K} \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{\text{L} \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

-\Big[ \text{T} \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]\big) \\
+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*] \text{A}^*(\theta)) + \text{T}  \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*]) \Big].

@@

Остается оценить кросс-ковариацию $\widetilde{\Sigma}_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*]$:

@@

\Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_t S_t^*] = \Expect_{(X_{t,m_t},S_t)|\mathcal{I}_t}[X_tX_t^*] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \\
= \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.
\widetilde{\Sigma}_{XS}= \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[X S^*] = \frac{1}{\text{T}} \sum_{t=1}^T \Big( \widetilde{\Sigma}_{X_t} (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} \Big) = \\
= \widetilde{\Sigma}_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}

@@

Обновляем оценку ковариации наблюдений с учетом полученных оценок параметров:
